Maling-maling kecil

Ia duduk membelakangi kami. Rambutnya ikal, lusuh, dan selintas memang mirip gelandangan. Ia begitu enggan bicara dengan kami. Ia tak menjawab sejumlah pertanyaan kami. Ia seakan sedang mencirikan diri sebagai orang gila, yang tak selayaknya berada dalam kerumunan waktu itu.

Aku kaget dan bangun ketika kakakku tiba-tiba berteriak maling berulang kali. Aku sempat tidak percaya dan kembali tertidur setelah kukitari rumah dan tak menemukan hal yang hilang atau mencurigakan. Namun dari sudut kampung lain, situasi berbeda: ia ditemukan meringkuk di rumah kosong.

Ia tidak kedapatan sedang mencuri barang apapun. Ia hanya tidur dan kami tidak mengetahui apa yang akan dan telah dia lakukan. Yang jelas dia orang asing dan kami curiga dia adalah kriminil. 

Kami menggiringnya ke tempat yang lebih lapang dan terang. Beberapa dari kami sempat memukul dan menendangnya. Ia sempat menjerit namun memang lebih banyak diam, mungkin menghindari amukan masa yang membabi buta. 

Ini mungkin sekadar asumsi, tapi melihat rupanya sangat mengingatkanku pada Wiji Tukul. Ingatan berlari menjauh dan membayangkan diri kami adalah antek-antek tak berbudi yang mencederai kehidupannya. Aku pribadi ingin ngobrol sejenak dengan orang itu, tapi agaknya ia memang tidak mau berbicara banyak. 

Dari segi fisik aku sudah hampir yakin dia sesama orang kecil. Ia tidak mungkin seorang yang tega hati mencederai orang lain. Mungkin hanya kepepet. Mungkin juga memang kami yang salah tangkap dan ia benar-benar gila.

Situasi hari ini memang tidak cukup menguntungkan siapapun. Manusia sedang ditimpa virus, yang tentunya berdampak pada pelaku ekonomi. Ekonomi pun sakit dan sudah umum bahwa akan berimplikasi pada meningkatanya kriminalitas. Hal ini semakin menjadi ketika pemerintah di saat yang sama memberi remisi kepada sejumlah banyak narapidana di seantero negeri.

Ia mungkin mantan napi, mungkin juga bukan. Tapi secara pribadi menyaksikannya adalah sebuah kepedihan.

Kenapa begini? Apa yang salah dari hidupnya? Atau adakah yang salah dengan sistem sosial yang kita bangun? Atau apa? Mungkinkah kita lebih baik darinya? Mungkinkah tidak lebih maling ketimbang dirinya?

Rasanya tidak adil ketika kriminil macam dia lebih sakit menjalani hidup ketimbang seorang koruptor. Keluarganya mungkin saja hanya tahu ia kerja. Keluarganya mungkin menunggu kepulangannya untuk bisa makan. Sangat tak beruntung. Kini kemungkinan ia akan dipenjara selain mungkin juga akan dibenci keluarganya. Beda dengan maling besar yang keluarganya yang sepertinya sudah biasa dan paham dan tidak peduli dan merasa tidak terjadi apa-apa.

Malam itu serombongan polisi menjemputnya. Ia sempat mengaku datang tidak sendiri. Ia bersama beberapa orang lain yang diturunkan dengan sebuah mobil. Agaknya memang sedang marak tindak kriminalitas yang terkoordinir semacam itu. Pertanyaannya siapa koordinator bodoh itu?
